
--- Page 1 ---
– 1 –  Mietschuldenfreiheitsbescheinigung  Hiermit bestätige/-n ich/wir, dass  Name des Mieters]/der Mieter Straße, Hausnummer, Postleitzahl und Ort des Mietobjekts Von Bis Mieter unter folgender Anschrift sind/waren:  Die/der Mieter ist/sind den Zahlungsverpflichtungen aus dem Mietverhältnis stets vollständig, regelmäßig und  fristgerecht nachgekommen. Mietschulden bestehen zum heutigen Tag nicht. Adresse einfügen Name des Vermieters Straße, Hausnummer, Postleitzahl und Ort des Vermieters ggf. Name und Anschrift der durch den/die Vermieter beauftragten Person Unterschrift des Wohnungsgebers oder der beauftragten Person Datum Datum Ort, Datum