
--- Page 1 ---
1  Wohnraummietvertrag  Mietobjekt  Name Mieter  Kontaktdaten (z.B. Tel.-Nr, E-Mailadresse, etc.)  Name Vermieter  Kontaktdaten (z.B. Tel.-Nr, E-Mailadresse, etc.)  *   - bundesweit gültig inkl. der aktuellsten BGH-Urteile  Stand:   März 2018  Nach neuester Rechts- lage*
--- Page 2 ---
2 Parteien des Mietvertrages § 1 Mietsache § 2 Zustand der Mieträume § 3 Beheizung und Warmwasserversorgung § 4 Mietdauer § 5 Personenmehrheit als Mieter § 6 Miete § 7 Betriebskosten § 8 Sicherheitsleistung (Kaution) § 9 Vermieterpfandrecht § 10 Zahlung der Miete und Betriebskosten § 11 Benutzung der Mietsache, Untervermietung  § 12 Obhutspflicht, Instandhaltung, Wasserverbrauch,  Mängelanzeige § 13 Schönheitsreparaturen  § 14 Kleine Instandhaltungen / Wartungskosten § 15 Reinigungspflicht, Müllabfuhr  § 16 Motorfahrzeuge, Fahrräder, Kinderwagen § 17 Tierhaltung  § 18 Empfangsanlagen für Rundfunk und Fernsehen  § 19 Bauliche Veränderungen, Modernisierung  § 20 Haftung des Vermieters, Aufrechnung und Zurück-  behaltung § 21 Betreten der Mieträume durch den Vermieter  § 22 Außerordentliches Kündigungsrecht des Vermieters  § 23 Schriftform § 24 Hausordnung § 25 Zusätzliche Vereinbarungen § 26 Datenschutz § 27 Beendigung des Mietverhältnisses § 28 Wirksamkeit der Vertragsbestimmungen  Anhang 1:  Infoblatt „Richtiges Heizen und Lüften“  Anhang 2:  Hausordnung  - Inhaltsverzeichnis -  _____________________________________________________________________________________________  Herausgeber:  Landesverband der Haus-, Wohnungs- und Grundeigentümer von Rheinland-Pfalz e.V. Diether-von-Isenburg-Str. 9-11, 55116 Mainz   Tel.: (0 61 31) 61 97 20; Fax (0 61 31) 61 98 68 E-Mail: info@hausundgrund-rlp.de   Internet: www.hausundgrund-rlp.de  Alle Rechte beim Herausgeber. Nachdruck und Vervielfältigung, auch auszugsweise, nicht gestattet.  Produktion & Vertrieb:  Satzbaustein Medienservice GmbH Luxemburger Str. 124 / 208, 50939 Köln   Tel.: (0221) 677 86 52 82, Fax: (0221) 94 11 842 E-Mail: service@satzbaustein.de   Internet: www.mietvertraege-rlp.de  Die Formulierungsbeispiele in diesem Vertragsmuster wurden mit Sorgfalt und nach bestem Wissen erstellt. Sie stellen jedoch lediglich Anregungen für die Vertragsgestaltung dar. Herausgeber und Verlag übernehmen keine Haftung für die Richtigkeit und Vollständigkeit.
--- Page 3 ---
3  Wohnraummietvertrag  Zwischen  Herrn/Frau  wohnhaft in   als Vermieter/-in  vertreten durch  und  Herrn/Frau  geboren am   , Beruf  sowie Herrn/Frau  geboren am   ,Beruf  wohnhaft in   als Mieter/-in  wird folgender   Mietvertrag   geschlossen:  § 1 Mietsache  1. Der Vermieter vermietet dem Mieter ausschließlich zu Wohnzwecken     die Wohnung,      die Eigentumswohnung,      das Appartement,      das Einfamilienhaus  Straße:  Ort:  im   Geschoss, rechts / links / Mitte, Vorderhaus / Hinterhaus / Parterre bestehend aus:  Zimmer(n)   Küche/Kochnische   Abstellraum   WC  Bad/Dusche   Balkon/Loggia/Terrasse   Diele/Flur   Keller(räume)  Der Mieter ist berechtigt, folgende Teile des Gebäudes bzw. Grundstücks entsprechend den Bestimmungen der Hausordnung mitzubenutzen:     Speicher      Waschküche      Trockenraum      Hobbyraum     Waschmaschine      Trockenautomat      Aufzug      Fahrradabstellraum      Hof  Mitvermietet werden zur Benutzung als Abstellfläche für Kraftfahrzeuge:  ___ Garage(n) Nr.:   ___   ___ Tiefgaragenstellplatz Nr.:   ____   ___ Stellplatz Nr.:   ___ sowie ca.   qm Garten, außerdem  Stellt der Vermieter weitere Stellplätze zur Verfügung, kann er für sie die Benutzungsbefugnis jederzeit widerrufen.  Die Wohnung ist     frei finanziert      öffentlich gefördert (Sozialwohnung)
--- Page 4 ---
4  2. Die Besichtigung der in Ziff.1 bezeichneten Mietsache hat am ________________ durch die Mieter stattgefunden. 3. Die Parteien vereinbaren, dass höchstens _____ Personen in die Mietsache einziehen. Der Mieter hat dem Ver- mieter die amtliche Meldebestätigung innerhalb von zwei Wochen nach dem Einzug vorzulegen.  4. Der Mieter erhält:  Haustürschlüssel   Eingangstürschlüssel   Kellerschlüssel  Zimmerschlüssel   Briefkastenschlüssel   Hoftürschlüssel  Speicherschlüssel   Mansardenschlüssel   weitere Schlüssel Weitere Schlüssel darf der Mieter nur mit Zustimmung des Vermieters anfertigen lassen. Die Schlüssel sind bei Vertragsende zurückzugeben. Die nachgemachten Schlüssel sind dem Vermieter kostenlos zu überlassen oder zu  vernichten.  Bei Schlüsselverlust darf der Vermieter auf Kosten des Mieters neue Schlösser und Schlüssel anfertigen lassen, wenn die Sicherheit dies erfordert, ebenso wenn der Mieter beim Auszug nicht sämtliche Schlüssel herausgibt. Im Falle einer zentralen Schließanlage gilt das Gleiche. Weist der Mieter nach, dass die Sicherheit nicht konkret gefährdet ist, entfällt für ihn die Verpflichtung zum Ersatz der Kosten. 5. Gartennutzung Der mitvermietete Garten/Gartenteil ist dem Mieter     zur Mitbenutzung      zur alleinigen Nutzung überlassen (Lage, Größe, Besonderheiten):  Der Mieter ist nicht befugt, den Garten/Gartenteil optisch umzugestalten oder zu anderen Zwecken zu nutzen. Untersagt sind insbesondere bauliche Veränderung, gewerbliche Nutzung und Nutzung als Lagerplatz. Der Mieter ist auf eigene Kosten zur ordnungsgemäßen Gartenpflege verpflichtet. Im erforderlichen Turnus und  Umfang hat er insbesondere den Rasen zu mähen, das Unkraut zu jäten sowie Bäume und Sträucher zu be-  schneiden. Garten und Umwelt sind sachgerecht und so schonend wie möglich zu behandeln. Alle erforderlichen Gerätschaften, Dünge- und Pflegemittel hat der Mieter auf eigene Kosten zu stellen. Sonstige Vereinbarungen zur Gartennutzung:  6. Rauchwarnmelder  Die Installation von Rauchwarnmeldern ist in den Bundesländern grundsätzlich gesetzlich vorgeschrieben. Der Mieter hat zu dulden, dass der Vermieter die Geräte einbauen lässt und sie während der Mietzeit in einem ordnungsgemäßen Zustand erhält. Ferner hat der Mieter die laufenden Betriebskosten nach Maßgabe des § 7 Absatz 1 p zu tragen. Für das Betretungs- und Überwachungsrecht des Vermieters / Verwalters gilt § 21 entsprechend.
--- Page 5 ---
5  § 2 Zustand der Mieträume  Der Mieter übernimmt die Mieträume im vorhandenen Zustand. Sofern ein Übergabeprotokoll erstellt wurde, wird auf dieses Bezug genommen. Die Parteien treffen außerdem folgende Vereinbarung:  Im Übrigen erkennt der Mieter die Räume als vertragsgerecht an. Dies gilt auch bezüglich des Renovierungszustan- des der Räume. Insoweit wird auf § 13 Bezug genommen. Die Vertragsparteien sind sich darüber einig, dass der Energieausweis nicht Bestandteil des Mietvertrages ist und die darin enthaltenen Angaben keine Zusicherung bestimmter Eigenschaften der Mietsache darstellen. Der Mieter kann aus den Angaben im Energieausweis keine Ansprüche oder gesonderten Rechte herleiten.  § 3 Beheizung und Warmwasserversorgung  1. Der Vermieter hält die Heizungsanlage mindestens in der Zeit vom 1. 10. bis zum 30. 4. (Heizperiode) eines jeden Jahres in Betrieb, ansonsten soweit es die Witterung erfordert. Die Temperatur hat in der Zeit von 7.00 Uhr bis 23.00 Uhr mindestens 20 Grad Celsius zu betragen, es sei denn, der Mieter hat ein berechtigtes Interesse an einer anderweitigen Regelung. 2. Der Mieter kann die Beheizung nicht verlangen bei Störung, höherer Gewalt, behördlichen Anordnungen oder sonstiger Unmöglichkeit der Leistung (z.B. Brennstoffknappheit), es sei denn, der Vermieter hat die Unmöglichkeit verschuldet. Die Rechte des Mieters wegen Mietminderung bleiben unberührt. Der Vermieter hat für die alsbaldige Beseitigung etwaiger Störungen zu sorgen. 3. Macht der Mieter von der Heizungsanlage keinen Gebrauch, hat er gleichwohl die Heizkosten anteilig mitzutragen. 4. Der Umfang der Heizkosten bestimmt sich nach den gesetzlichen Vorschriften (§ 2 Ziffer 4 Betriebskostenverord- nung; § 7 Absatz 2 der Heizkostenverordnung). 5. In einem Einfamilienhaus betreibt der Mieter die Heizungsanlage auf eigene Kosten selbst. Er hat die Heizungs-  anlage in sachgemäßem und pfleglichem Zustand entsprechend den gesetzlichen Vorschriften und technischen  Erfordernissen zu halten. Zu seinen Lasten gehen auch die Wartungskosten. Außerdem trägt er die Kosten kleinerer Instandsetzungsarbeiten selbst. Der Umfang bestimmt sich nach der Regelung in § 14 Absätze 1 und 2. Für den Betrieb einer Etagenheizung oder den Betrieb von Nachtstromspeicheröfen gilt (entsprechend den vor- stehenden beiden Absätzen) sinngemäß das Gleiche wie für den Betrieb der Heizungsanlage im Einfamilienhaus. 6. Die Warmwasserversorgungsanlage hat der Vermieter ständig in Betrieb zu halten. Muss die Anlage wegen Um- ständen wie in Ziffer 2 ganz oder teilweise stillgelegt werden, kann der Mieter keine Schadenersatzansprüche geltend machen, es sei denn, der Vermieter hat die Unmöglichkeit zu vertreten. Der Umfang der Kosten bestimmt sich nach den gesetzlichen Vorschriften (§ 2 Ziffer 5 Betriebskostenverordnung; § 8 Absatz 2 der Heizkostenverordnung). 7. Der Vermieter kann vom Eigenbetrieb der zentralen Heizungs- und Warmwasserversorgungsanlage zum Bezug von Wärme und Warmwasser durch einen eigenständigen gewerblichen Wärmelieferanten übergehen. Im Falle eines derartigen Wechsels trägt der Mieter die jeweils anfallenden Heiz- und Warmwasserkosten, soweit infolge der Veränderungen der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit nicht verletzt wird. Der Umfang der Kosten bestimmt sich nach den gesetzlichen Vorschriften (§ 2 Ziffern 4 c, 5 b und 6 c der Betriebskostenverordnung; § 7 Absatz 4 und § 8 Absatz 4 der Heizkostenverordnung). 8. Andere Formen der Beheizung bzw.Warmwasserversorgung (z.B. Fernwärme, Wärmecontracting):
--- Page 6 ---
6  § 4 Mietdauer  1.      Mietverhältnis von unbestimmter Dauer  Das Mietverhältnis beginnt am  Für die Kündigung gilt   (alternativ a oder b ankreuzen sowie b ausfüllen) :  a)      Das Mietverhältnis kann von jeder Seite mit der gesetzlichen Frist gekündigt werden.  Die schriftliche Kündigung muss der anderen Seite bis zum dritten Werktag eines Monats zugehen.  oder b)      Die Parteien verzichten beidseitig für die Dauer von   Jahren* ab   (Datum des Vertrags-  abschlusses) auf ihr Recht zur Kündigung des Mietvertrages. Die Kündigung ist erstmalig mit Wirkung zum Ende des laufenden Kündigungsverzichts mit der gesetzlichen Frist zulässig. Das Recht zur außerordentlichen Kündigung (für den Vermieter z.B. gemäß § 22) bleibt unberührt. c) Setzt der Mieter nach Ablauf des Mietverhältnisses den Gebrauch der Mietsache fort, wird das Mietverhältnis nicht stillschweigend verlängert oder neu begründet.  oder 2.      Mietverhältnis von bestimmter Dauer  Das Mietverhältnis wird auf die Dauer von   Jahren abgeschlossen. Es beginnt am   und endet am   , ohne dass es einer Kündigung bedarf.  Grund für die Befristung:     Der Vermieter benötigt die Wohnung für sich, seine Familienangehörigen, Hilfs- und Pflegepersonen oder für die zu seinem Hausstand gehörenden Personen (Eigenbedarf):  Erläuterung:     Der Vermieter plant wesentliche bauliche Veränderungen, Instandhaltungen oder die Beseitigung der Mietsache:  Erläuterung:     Der Vermieter beabsichtigt, die Räume an einen zur Dienstleistung Verpflichteten zu vemieten  (Betriebsbedarf als Werkmietwohnung).  Erläuterung:  Fehlt es an einer derartigen Begründung, gilt das Mietverhältnis kraft Gesetzes als auf unbestimmte Zeit geschlos -  sen, mit der Folge, dass es nach Ziffer 1 zu beurteilen ist. Der Mieter kann vom Vermieter frühestens vier Monate vor  Ablauf der Befristung verlangen, dass dieser ihm binnen eines Monats mitteilt, ob der Befristungsgrund noch besteht.  Setzt der Mieter nach Ablauf des Mietverhältnisses den Gebrauch der Mietsache fort, wird das Mietverhältnis nicht stillschweigend verlängert oder neu begründet. 3. Steht die Mietsache zu Beginn des Mietverhältnisses nicht zur Verfügung, kann der Mieter vom Vermieter Scha - denersatz nur verlangen, sofern dieser die Verzögerung zu vertreten hat.  * ) höchstens zulässig für vier Jahre seit Vertragsabschluss
--- Page 7 ---
7  § 5 Personenmehrheit als Mieter  1. Mehrere Mieter (z.B. Ehegatten) haften für alle Verpflichtungen aus dem Mietverhältnis als Gesamtschuldner.  2. Mehrere Mieter bevollmächtigen sich gegenseitig zur Entgegennahme von Erklärungen des Vermieters sowie  zur Abgabe eigener Erklärungen. Diese Bevollmächtigung gilt auch für die   Entgegennahme   von Kündigungen und Mieterhöhungsverlangen, nicht aber für die Abgabe von Kündigungserklärungen oder den Abschluss eines Mietauf - hebungsvertrages. Mehrere Vermieter bevollmächtigen sich entsprechend.  Bei Auszug eines von mehreren Mietern bleibt seine vertragliche Verpflichtung unberührt. Eine vorzeitige Entlassung aus der vertraglichen Verpflichtung kommt nur in Betracht, wenn der Vermieter damit einverstanden ist.  § 6 Miete  1. Die monatliche Miete beträgt bei Beginn des Mietverhältnisses  a) für die Wohnung   €  b) für die Garage/den Stellplatz   € c)   € d) Die Betriebskostenvorauszahlung gemäß § 7 Ziffer 2 stellt sich auf   €  Insgesamt   €  2. Ist die Wohnung   preisgebunden   (Sozialwohnung), gilt die endgültig genehmigte Durchschnittsmiete (Kosten-  miete) vom Tage des Vertragsschlusses an; ebenso gilt die jeweils zulässige Miete als vertragliche Miete. 3.   Anpassung der Miete:  Die Parteien schließen die a)      Mietanpassungsvereinbarung gemäß Ziffer 4  oder  b)      Staffelmietvereinbarung gemäß Ziffer 5 c) Andernfalls kann die Miete, unabhängig davon, ob es sich um einen Vertrag auf unbestimmte Zeit oder um einen Zeitvertrag handelt, nach den gesetzlichen Bestimmungen erhöht werden. 4.      Mietanpassungsvereinbarung   – Indexmiete – (nicht zulässig für preisgebundene Wohnungen) : Die Miete (gem. Ziffer 1a–c) wird an die Entwicklung des vom Statistischen Bundesamt ermittelten Verbraucherpreis-  indexes für Deutschland gekoppelt. Verändert sich der Preisindex (Basisjahr 2010 = 100) gegenüber dem Stand zum  Zeitpunkt des Vertragsabschlusses, kann jede Vertragspartei eine entsprechende prozentuale Anpassung verlangen.  Die Umrechnung der Indexpunkte auf den prozentualen Veränderungsbetrag erfolgt nach folgender Formel:  [(Neuer Index : alter Index) x 100] - 100. Die Miete muss jedoch mindestens ein Jahr lang unverändert bleiben.  Das Änderungsverlangen bedarf der Schriftform. Die eingetretene Änderung des Preisindexes sowie die jeweilige  Miete und die Erhöhung sind in einem Geldbetrag anzugeben. Die geänderte Miete ist mit Beginn des übernächsten  Monats nach dem Zugang der Erklärung zu entrichten. Diese Regelung ist wiederholt anwendbar, wenn die Voraussetzungen erneut vorliegen. Berechnungsgrundlage ist die zuletzt geänderte Miete. Während der Geltungsdauer dieser Mietanpassungsklausel sind andere Mieterhöhungen nicht zulässig. Ausge- nommen sind Mieterhöhungen wegen Modernisierungsmaßnahmen, die der Vermieter aufgrund von Umständen  durchführt, die er nicht zu vertreten hat. Unberührt bleibt auch das Recht des Vermieters, veränderte Betriebskosten  geltend zu machen.
--- Page 8 ---
8  oder 5.      Staffelmietvereinbarung   (nicht zulässig für preisgebundene Wohnungen) Die Miete (gemäß Ziffer 1a–c) erhöht sich mit Wirkung a) vom   um   € auf   €, b) vom   um   € auf   €, c) vom   um   € auf   €, d) vom   um   € auf   €, e) vom   um   € auf   €, f) vom   um   € auf   €. Während der Laufzeit der Staffelmietvereinbarung sind Mieterhöhungen auf der Grundlage der ortsüblichen Ver- gleichsmiete ausgeschlossen, ebenso Mieterhöhungen aufgrund von Modernisierungsmaßnahmen. Ferner kommt eine Mieterhöhung nicht in Betracht, soweit die Indexmiete gilt. 6. Im Falle der   Untervermietung   / Gebrauchsüberlassung / ganz oder teilweisen gewerblichen Nutzung hat der Mie- ter einen Zuschlag zur Miete zu zahlen, soweit es dem Vermieter nicht zumutbar ist, dass es bei der ursprünglichen Miete verbleibt. Der Zuschlag richtet sich nach Art und Umfang der Zusatznutzung und nach der Höhe des erzielten Mietentgelts. Der Mieter hat dem Vermieter alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.  § 7 Betriebskosten  1. Neben der Miete trägt der Mieter anteilig alle Betriebskosten gemäß § 2 Betriebskostenverordnung: a) die öffentlichen Lasten (z.B. Grundsteuer) b) die Kosten der Wasserversorgung (einschließlich Eichkosten von Kalt- und Warmwasserzählern)  c) die Kosten der Entwässerung (Oberflächen- und Schmutzwasser)  d) die Kosten des Betriebs der zentralen Heizungsanlage sowie Etagenheizung e) die Kosten des Betriebs der zentralen Wasserversorgungsanlage und der Warmwassergeräte einschl. Kosten der Legionellenüberprüfung f) die Kosten des Betriebs des maschinellen Personenaufzugs g) die Kosten der Straßenreinigung und Müllbeseitigung h) die Kosten der Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung (soweit der Mieter die Arbeiten nicht eigenverant- wortlich durchführt)  i) die Kosten der Gartenpflege (soweit der Mieter die Arbeiten nicht eigenverantwortlich durchführt)  j) die Kosten der Beleuchtung / des Allgemeinstroms k) die Kosten der Schornsteinreinigung  l) die Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung  m) die Kosten für den Hauswart n) die Kosten des Betriebs der Gemeinschaftsantennenanlage einschließlich der mit einem Breitbandkabelnetz ver- bundenen privaten Verteilanlage  o) die Kosten des Betriebs der Wäschepflege  p) die Kosten des Betriebs der Rauchwarnmelder – insbesondere Betriebsstrom sowie Anmiet- und Wartungsdienst – gem. § 1 Absatz 6 q) sonstige Betriebskosten:     Wartungskosten für Feuerlöschgeräte,      Kosten von gemeinschaftlichen Spiel- und Werkräumen,     Kosten der Dachrinnenreinigung,      Betriebskosten gemeinschaftlicher Schwimmbäder und/oder Saunen,     Kosten der Garagentorwartung,      Kosten für Sondermüllbeseitigung bzw. Sonderreinigungen,
--- Page 9 ---
9     weitere Kosten:  Sach- und Arbeitsleistungen des Vermieters, durch die Betriebskosten erspart oder günstiger werden, dürfen mit dem Betrag angesetzt werden, der für eine gleichwertige Leistung eines Dritten, insbesondere eines Unternehmers,  angesetzt werden könnte. Die Umsatzsteuer des Dritten darf nicht erhoben werden.  Der Mieter bezieht die individuellen Versorgungsleistungen für Strom der Mietsache direkt auf eigene Rechnung.  2. Der Mieter leistet monatliche Vorauszahlungen auf  ● Heizkosten und Warmwasser   €  ● alle übrigen Betriebskosten   €  Insgesamt:   €  3. Ist die Wohnung   preisgebunden   (Sozialwohnung), wird zu den Betriebskostenvorauszahlungen ein Umlage- ausfallwagnis von 2 % erhoben. 4.   Umlagemaßstab:  a) Betriebskosten, die vom erfassten Verbrauch oder der erfassten Verursachung des Mieters abhängen, werden nach einem Maßstab umgelegt, der dem unterschiedlichen Verbrauch oder der unterschiedlichen Verursachung  Rechnung trägt:  b) Soweit eine Umlegung nach erfasstem Verbrauch oder erfasster Verursachung des Mieters nicht möglich ist,  werden zunächst die Kosten der Wasserversorgung, der Schmutzwasserentsorgung und der Müllgebühren nach den Personenzahlen des Hauses oder nach folgendem Maßstab umgelegt:  c) Alle übrigen Betriebskosten werden nach dem Verhältnis der Wohn- bzw. Nutzflächen 1 ) des Hauses oder nach folgen-  dem Maßstab umgelegt und berechnet:  d)   Eigentumswohnung:  Der Vermieter ist berechtigt, die Betriebskosten entsprechend den Beschlüssen und Regelungen der Wohnungs -  eigentümergemeinschaft zu verteilen:        _______ 1   ) Die Flächenangabe dient ausschließlich der Zuordnung der anteiligen Betriebskosten  und stellt keine Vereinbarung der tatsächlichen Wohnfläche dar.
--- Page 10 ---
10  e)   Heiz- und Warmwasserkosten ; aa) Der Mieter trägt  % der Heiz- und Warmwasserkosten nach dem Verhältnis der erfassten Anteile am Gesamtverbrauch  und  % der Heiz- und Warmwasserkosten nach der Wohnfläche / Nutzfläche 1   )  Der Vermieter ist befugt, die Abrechnungsmaßstäbe im gesetzlich zulässigen Rahmen zu ändern, wenn hierfür ein berechtigtes Interesse besteht. Endet das Mietverhältnis während der laufenden Abrechnungsperiode, findet eine Zwischenablesung der Erfassungs -  geräte statt. Obgleich es sich um Verwaltungskosten handelt, ist der Mieter auch im eigenen Interesse bereit, sie zu übernehmen. Die übrigen Betriebskosten werden im Verhältnis der Mietzeit zur Abrechnungsperiode abgerechnet.  bb) Sind keine Erfassungsgeräte (z.B. Wärmezähler oder Heizkostenverteiler bzw. Warmwasserzähler oder Warmwas- serkostenverteiler) vorhanden, oder handelt es sich um ein vom Vermieter selbst bewohntes Zweifamilienhaus, werden  die Kosten nach dem Verhältnis der Wohnflächen 1 ) verteilt. Der gleiche Maßstab gilt für die Kosten des erfassten Wärmeverbrauchs in Gemeinschaftsräumen (z.B. Treppenhaus, Waschküche, Trockenraum, Hobbyraum). 5. Über die Vorauszahlungen wird jährlich abgerechnet. Der Vermieter ist berechtigt, den Abrechnungszeitraum zu ändern,  soweit dies zweckmäßig ist. Die Abrechnung erfolgt, sobald dem Vermieter die Abrechnungsunterlagen vorliegen. Gut-  haben- bzw. Nachzahlungsbeträge sind vom Vermieter/Mieter spätestens innerhalb eines Monats an den Vermieter/  Mieter zu zahlen. Bei nachträglich erkannten Fehlern ist der Vermieter zur Korrektur berechtigt, auch wenn dies mit  Mehrbelastungen für den Mieter verbunden ist. Sein Nachzahlungsanspruch entfällt, wenn er den Fehler, obgleich er  ihn kennt, nicht binnen Jahresfrist korrigiert. 6. Der Vermieter behält sich die Umlage aller umlegbaren Betriebskostenarten gem. der BetrKV vor, auch wenn sie längere Zeit nicht entstanden sind. Gleiches gilt, wenn sie zwar entstanden, aber nicht umgelegt wurden. Entstehen Betriebskosten nach  Vertragsabschluss neu, können diese vom Vermieter auf den Mieter entsprechend der Umlage der übrigen Kosten verteilt  werden. Der Vermieter ist befugt, eine angemessene Vorauszahlung festzusetzen.  7. Im Falle einer Betriebskostenpauschale ist der Vermieter berechtigt, Erhöhungen der Betriebskosten entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen geltend zu machen. Ermäßigen sich die Betriebskosten, ist er verpflichtet, die Pauschale  herabzusetzen.  § 8 Sicherheitsleistung (Kaution)  1. Der Mieter zahlt eine Mietsicherheit in Höhe von   €  (maximal in Höhe der dreifachen Miete ohne Betriebskosten) Der Mieter ist berechtigt, die Kaution in drei gleichen monatlichen Raten zu zahlen. Die erste Rate ist mit Beginn des Miet- verhältnisses fällig; die folgenden beiden Raten zu Beginn der Folgemonate.  Der Vermieter kann das Mietverhältnis aus wichtigem Grund kündigen, wenn der Mieter mit der Sicherheitsleistung in  Höhe eines Betrages im Verzug ist, der der zweifachen Monatsmiete entspricht. Die als Pauschale oder als Vorauszahlung  ausgewiesenen Betriebskosten sind bei der Berechnung der Monatsmiete nach Satz 1 nicht zu berücksichtigen. Einer Ab - hilfefrist oder einer Abmahnung nach § 543 Absatz 3 Satz 1 BGB bedarf es nicht.  Im Falle zulässiger Mieterhöhungen ist die Kaution entsprechend aufzustocken. 2. Die Kaution wird auf ein insolvenzfestes Sonderkonto eingezahlt. Verfügungsberechtigt ist allein und unwiderruflich der Vermieter. Er hat die ihm überlassene Geldsumme bei einem Kreditinstitut zu dem für Spareinlagen mit dreimonatiger Kündigungsfrist üblichen Zinssatz anzulegen. Die Zinsen stehen dem Mieter zu; sie erhöhen die Kaution.  Andere Vereinbarungen zur Kautionszahlung:  3. Bei preisgebundenem Wohnraum dient die Kaution ausschließlich dazu, Ansprüche des Vermieters aus Schäden an der  Wohnung oder wegen unterlassener Schönheitsreparaturen zu sichern. 4. Nimmt der Mieter mit Zustimmung des Vermieters bauliche Veränderungen vor, die der behindertengerechten Nutzung  der Mietsache dienlich sind, ist er verpflichtet, eine   zusätzliche Mietkaution   zu zahlen, die angemessen ist, um die  Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes zu sichern. 5. Die Kaution ist nach Vertragsbeendigung und Rückgabe der Mietsache abzurechnen und an den Mieter auszuzahlen, sobald übersehbar ist, dass dem Vermieter keine begründeten Gegenansprüche zustehen. Bei Mietermehrheit (Ge -  samtgläubiger) kann der Vermieter die Kaution mit befreiender Wirkung nach seiner Wahl an jeden der Mieter zurück - zahlen. Während des Mietverhältnisses ist der Mieter nicht berechtigt, fällige Mieten und Betriebskosten mit der Kaution zu verrechnen.  1   ) Die Flächenangabe dient ausschließlich der Zuordnung der anteiligen Betriebskosten  und stellt keine Vereinbarung der tatsächlichen Wohnfläche dar.